----------------------------------------
七方程两相流动
----------------------------------------

七方程两相流动模型(Seven Equation Tow Phase Flow Model)
------------------------------------------------------------

很多重要的工程上流体流动涉及到拥有不同物理性质的两相(多相)或者多组分构成的混合物介质的流动换热问题。
例如，在轻水反应堆中的安全分析与涉及优化中，深入理解基本的两相流动现象及其传热传质过程是十分中要的。
在这些多相流动中，与轻水核反应堆系统的安全紧密相关的两种气泡动力学现象为： ``流动沸腾(boiling)`` 与 ``闪蒸(flashing)`` 。
流动沸腾与闪蒸之间的主要不同是在流动沸腾中，气泡的生长受到了汽液界面的传热限制的阻碍，而在闪蒸过程中气泡的生长主要是由于周围液体的过热效应。
闪蒸过程相对而言更为剧烈，其破坏性相对于流动沸腾也更强。虽然正常运行工况下，核反应堆内部可能也涉及到流动沸腾。然而，其他在核反应堆中其他一些可能导致问题出现的现象与流动沸腾也密切相关，例如燃料元件表面污垢沉积(crud deposition)。
事实上，这两种现象拥有很多相似之处，并且经常同时发生。

目前，对两相流进行模拟的数学模型主要包括 ``均相流模型`` 、 ``漂移流模型`` 、 ``两流体模型``。
在大多数现有的主要反应堆热工水力系统分析出现中主要是使用 ``六方程两流体模型``，例如 :class:`RELPA5` 、:class:`ATHLET`、:class:`ARPOS` 、:class:`TRACE` 、:class:`TRAC` 、:class:`CATHENA` 与 :class:`CATHARE` 。
该模型假定汽液两相可以拥有不同的流动速度，并且对汽液两相分别使用两组质量、动量、能量守恒方程来描述。
然而由于该模型对于汽液两相使用同一个压力(平衡压力假设)，该模型被证明是不适定的。
这意味着六方程两流体模型方程组的初值问题是非双曲的，并且具有虚特征值，从而导致错误的波动动力学和数值非物理振荡。
未来克服单压力两流体模型的不适定问题，主要有三种方法： ``(1):`` 增加界面压力项(interfacial pressure term)[1]; ``(2):`` 添加虚质量力项(virtual mass force term)[2]; ``(3):`` 使用双压力七方程两流体模型。
在前两种方法中，界面压力项以及虚质量力项被加入到两相的动量守恒方程中来恢复方程的双曲性，适当的虚拟质量力和适当的界面压力可以改善六方程模型的不适定性。
这两种方法的适当组合可以显著的改善在核反应堆安全分析中的大多数实际情况下的不适定性。然而即使使用合适的虚质量力与合适的界面压力，该六方程单压力两流体模型不能完全的避免不适定性。
只有双压力两流体模型才是在所用的情况下都是适定的。

由于双压力模型的具有良好的适定性的优点，自1976年以来许多的学者对其进行了研究。在文献中，双压力两流体模型主要分为三种。其中之一是具有表面张力的双流体双压力模型[4][5][6]。
此外在双流体双压力模型中，对于分层流动，考虑了重力作用下的汽液两项的微小不同压力。 本模型在重力的作用下为双曲的，但是当重力场消失时，这个双压力模型将退化为一个单压力模型。
上述两个双压模型的所有研究人员都试图通过代数方法获得适定的双压模型，这似乎是一些有限的成功，但是遗漏了两流体流动的一些关键信息。而最重要的双压力模型是备受关注的双流体七方程模型。
该七方程模型由六个偏微分守恒方程（两组质量守恒方程、动量守恒方程、能量守恒方程）以及一个空泡份额输运方程(volume fraction transport equation)构成，该七方程模型是无条件适定的。

在过去的几十年中，研究人员针对七方程两相流动的求解进行了大量的研究工作。其主要分为三个方向，有限体积法、有限元方法、以及离散方程法(discrete equation method)。
Liang等人（2014年）提出了算子分裂方法，将七方程模型分解为双曲算子和松弛算子。他们使用Godunov格式和HLLC通量获得了求解此类七方程模型的数值格式。
但是在该方法中，方程的松弛部分是使用瞬时松弛法(instantaneous relaxation procedures)求解的，这意味着松弛系数是无穷的。并且在他的方法中忽略了相间的传热传质，
Zein等人（2010年）添加了相间的传热传质应用于模拟相变变过程。他还使用分裂方法和Godunov格式离散化来获得该双压力模型的解。然而这种模型中，速度和压力也都假定处于瞬时平衡状态。
Gallouët等(2004)在计算七方程模型时并没有限制相间的瞬时局部平衡状态，导致了两相的压力和速度可以不同。提出了基于Rusanov格式和Godunov格式的两种有限体积法求解这类双压力模型。
在该方案中，源项（如松弛项、相变项和重力项）采用分步法计算。
Ambroso等人（2012年）建立了一个新的近似Riemann求解器，用于七方程模型的数值近似求解。他的数值解算器中包含了界面阻力、重力场和有界松弛压力项。
Berry et al.（2010）和Abgrall 和 Saurel（2003）开发了离散方程法（DEM），该方法采用基于近似黎曼解算器的HLLC方案来求解七方程模型。
他们分析了两种压力松弛情况：无限快和具有真实特定界面面积的边界。此外，Berry在双压模型中考虑了相间传热传质。

爱达荷州国家实验室开发的先进核反应堆热工水力系统分析程序 ``RELAP7`` 是一项正在进行的开发工作，也是基于七方程模型（Berry等人，2016）。
此外，RELAP7中还考虑了热/质传递和无瞬时松弛。该程序使用连续伽辽金有限元法获得七方程模型的解。
为了便于数值算法的实现，许多研究人员进行了一些简化，或多或少地忽略了一些重要部分，如无瞬时压力松弛、界面传热/传质、壁面阻力、界面阻力和重力场等。

研究表明，局部压力平衡假设导致空间网格足够细的不稳定数值解(Berry et al.， 2016;Hérard和Hurisse, 2005)，因此在涉及求解方案中需要避免假设相压力的瞬时局部平衡。此外，相变也被考虑在内，因为它是计算闪蒸、蒸发和冷凝时两相流的一个非常重要的现象。
为了更准确地模拟两相流，还考虑了壁面阻力、界面阻力和重力场。交错网格和有限体积迎风法的半隐式方法因其简单、准确、稳定的优点被广泛应用于已有的反应堆热水力学分析程序(RELAP、TRAC、TRACE等)中。

``RESYS`` 反应堆系统分析程序也是使用交错网格以及有限体积法的反应堆热工水力学系统分析程序，因此需要使用七方程双压力模型的半隐式格式，文献中给出了应用有限体积法使用半隐式方法求解七方程两相流动的数值解法。





参考文献：

[1] Emonot, P., Souyri, A., Gandrille, J.L., Barré, F., 2011. CATHARE-3: a new system code
for thermal-hydraulics in the context of the NEPTUNE project. Nucl. Eng. Des.
241, 4476–4481.

[2] Sloan, S.M., Schultz, R.R., Wilson, G.E., 1992. RELAP5/MOD3 code manual. NUREG/
CR-4312, EGG-2396

[3] Chao, F., Wang, B., Wu, P., Shan, J., et al., 2016. Analysis of virtual mass force and
interfacial pressure on the well-posedness of the two-fluid six-equation model.
In: 8th International Symposium on Symbiotic Nuclear Power Systems for 21st
Century.

[4] Chung, M.S., Lee, S.J., Chang, K.S., 2001. Effect of interfacial pressure jump and
virtual mass terms on sound wave propagation in the two-phase flow. J. Sound
Vib. 244, 717–728.

[5] 

[6] 




