----------------------------------------
单相流动换热方程
----------------------------------------

RESYS程序通过程序中定义的基本的水力学部件将流动问题处理为一维变截面的流动问题。
单相流体的截面平均的方程非常简单：

质量守恒方程
------------------

单相流动模型质量守恒方程如下：

.. math::

   \frac{\partial \rho A}{\partial t} +  \frac{\partial \rho u A}{\partial x}  = 0

上面的方程中左边得第一项是非稳态项，它考虑了控制体内密度变化的体积效应。
第二项是对流项，它考虑了从控制体的入口和出口流入和流出的质量流密度。
由于质量守恒，因此从控制体流入的净流量应当等于控制体内的质量增加量。


动量守恒方程
------------------

单相流动模型动量守恒方程如下：

.. math::

   \frac{\partial \rho u A}{\partial t} +  \frac{\partial \rho u^2 A + p A }{\partial x}  
   = \widetilde{p} \frac{\partial A}{\partial x} - F_{wall fraction} + \rho A g_x  

上面的方程中的第一项是动量方程的非稳态项，第二项包括了考虑从控制体的出口和入口流入与流出的动量以及入口和出口之间压力应力差值导致的驱动力。
对于右端第一项，当 :math:`\frac{\partial A}{\partial x} = 0` 时 ，也就是控制体的面积不发生变化时该项为零。
该项考虑了截面变化时，控制体壁面对控制体沿流动方向的正应力。在截面突然变化时，这一项需要使用近似关系式表示。
右端的第二项表示控制体壁面带来的摩擦压降。右端最后一项考虑重力带来的影响。


能量守恒方程
----------------

单相流动模型能量守恒方程如下：

.. math::

   \frac{\partial \rho E A}{\partial t} +  \frac{\partial ( \rho E+ p )uA }{\partial x}  
   = - \widetilde{p} \frac{\partial A}{\partial t} + \widetilde{Q}_{wall} + \rho A u g_x

上面的能量方程中， :math:`E = e + \frac{u^2}{2}` 代表着控制体内单位质量流体的总能量。 :math:`e` 是 流体的比内能。
右端第一项表示能量方程中的非稳态项，第二项包含对流项和压力所做的功。
右端第一项通常情况下为0，因为该项与截面积的时间导数相关，而通常情况下控制体的流动截面积并不随时间变化。
这一项考虑的是控制体壁面对流体所做的功。
右端第二项考虑控制体的壁面和流体之间的换热以及壁面的摩擦所作的功。
最后一项考虑重力所作的功。

在实际求解中通常并不使用上面形式的总能量方程，一般使用 ``比内能方程`` 或者
``比焓方程`` ，这两个方程可以通过总能量方程减去机械能方程得到。
在不考虑控制体壁面作功的情况下，将动量方程右端第一项略去，通过将动量方程乘以速度 :math:`u` ，并作一系列变换，我们可以得到 ``机械能方程`` :

.. math::

   \frac{\partial \rho u^2 A}{2 \partial t} +  \frac{\partial \rho u u^2 A}{2 \partial x}  
   = - Au \frac{\partial p}{\partial x} - F_{wall fraction} u + \rho A u g_x  

将总能量减去上面的机械能方程，可以得到比内能方程：

.. math::
      \frac{\partial \rho e A}{\partial t} +  \frac{\partial \rho u e A }{\partial x}  
       = - p \frac{\partial u A}{\partial x}   + Q_{wall} 

这个方程可以直接用热力学第一定律来解释。左端表示流体的内能的增加量，左端第一项表示因为流体密度变换压力对流体所作的功，第二项为外部传入热量。
它只是下面热力学第一定律的在一维单相流动问题中的表述方式。

.. math::
   
   d e = -pdv + \widetilde{d} q


利用比焓和比内能的关系： :math:`h = e + \frac{p}{\rho}` ，可以得到关于比焓的方程：

.. math::
      \frac{\partial \rho h A}{\partial t} +  \frac{\partial \rho u h A }{\partial x}  
       = \frac{D Ap}{D t}   + Q_{wall}  

在上面的方程中，左端两项分别为非稳态项和对流项， 右端的最后一项是壁面和控制体的流体的对流换热。
第二项表示压力和面积乘积的 ``随体导数`` , 当压力变化不大时，这一项可以被忽略掉。
这个方程可以看作是下面的关于焓值的热力学第一定律的方程的表现形式：

.. math::
   
   dh = vdp + \widetilde{d} q

因此可以看出对于焓值方程和内能方程，右端的第一项可以被忽略的条件是不同的。
对于近似于等容过程，也就是流体随着流动密度变化不大的流动，内能方程右端第一项是可以被忽略的。
对于等压过程，也就是流体在流动过程中压力变化不大的流动，焓值方程右端的第一项是可以忽略的。